### 1.객체지향

---

1. 객체지향이란?
    
    <aside>
    💡 실제 세계는 객체로 이루어져 있으며, 발생하는 모든 사건들은 객체들의 상호작용이다.
    
    </aside>
    
    - 기존 프로그래밍에 대한 약간의 규칙 추가, 강제화한 것
2. 객체지향으로의 발전
    1. 1980년대
        - C: 절차지향언어
    2. 1990년대
        - C++, java, C#: 객체지향언어
3. 객체지향언어의 특징
    1. 높은 코드 재사용성
    2. 관리에 용이
    3. 신뢰도 높은 프로그래밍 가능

### 2. 클래스와 객체

---

1. 클래스란?
    - 정의
        
        <aside>
        💡 객체를 정의해 놓은 것, 객체의 설계도 또는 틀
        
        </aside>
        
    - 클래스는 객체를 생성하는 데 사용되며, 객체는 클래스에 정의된 대로 생성됨
    - 프로그래밍 관점에서의 클래스
        1. 데이터와 함수의 결합
            - 변수 → 배열 → 구조체 → 클래스로 발전한 데이터 저장형태에서 가장 발전한 형태
            - 클래스는 서로 관련된 변수들을 정의하고 관련 함수들을 함께 정의한 것
        2. 사용자 정의 타입
            - 자바에서 제공하는 자료형 외에 프로그래머가 관련된 변수들을 묶어 하나의 타입으로 새로 추가하는 사용자 정의 타입의 일종
            - 클래스는 참조형 사용자 정의 타입으로서 기능하게 됨
2. 인스턴스
    - 정의
        
        <aside>
        💡 클래스로부터 만들어진 객체를 그 클래스의 인스턴스라고 함
        
        </aside>
        
    - 객체와의 차이
        - 객체는 모든 인스턴스를 대표하는 포괄적 의미
        - 인스턴스는 어떤 클래스로부터 만들어진 것인지를 강조하는 보다 구체적인 의미
3. 객체의 구성요소
    1. 속성: 멤버변수 (=특성, 필드, 상태)
    2. 기능: 메서드 (=함수, 행위)
4. 인스턴스의 생성과 사용
    - 인스턴스 생성법
        
        → 클래스 타입의 참조 변수를 선언하기
        
        ```java
        Class Employee {}
        
        Employee e1; //e1은 Employee 클래스의 참조변수
        e1 = new Employee;
        
        //합쳐서 Employee e1 = new Employee; 라고도 생성 가능
        ```
        
    - 여러 인스턴스 생성 시의 메모리 변화
        
        ```java
        Employee e1 = new Employee(); // 1
        e1.id = 1000; // 2
        e1.name = "김사원";
        e1.dept = "IT";
        e1.pay = 123456.00;
        
        Employee e2 = new Employee(); // 3
        		e2.id = 2000; // 4
        		e2.name = "박대리";
        		e2.dept = "교육";
        		e2.pay = 223456.00;
        ```
        
        |  | stack | heap |
        | --- | --- | --- |
        | 1 | e1:1000 | 1000: id = 0 ,name=null, dept = null, pay = 0 |
        | 2 | e1:1000 | 1000: id = 1000 ,name=”김사원”, dept = “IT”, pay = 123456.00 |
        | 3 | e2:null | 2000: id = 0, name = null, dept = null, pay = 0.0 |
        | 4 | e2:2000 | 2000: id = 2000 ,name=”박대리”, dept = “교육”, pay = 223456.00 |
5. 객체 배열
    - 참조 변수들을 하나로 묶은 참조 변수 배열
    - 객체 배열에는 객체가 아닌 객체의 주소가 저장됨
    
    ```java
    class Tv {}
    
    Tv[] tvArr = new Tv [100];
    for(int i = 0; i < tvArr.length; i++){
    	tvArr[i] = new Tv;
    }
    ```
    

### 3. 변수와 메서드

---

1. 선언위치에 따른 변수의 종류
    
    ```java
    class Variables {
    	int iv; //인스턴스 변수
    	static int cv; //클래스 변수
    
    	void method() {
    		int lv = 0; //지역 변수
    		}
    	}
    ```
    
    | 변수의 종류 | 선언 위치 | 생성 시기 |
    | --- | --- | --- |
    | 클래스 변수 | 클래스 영역 | 클래스가 메모리에 올라갈 때 |
    | 인스턴스 변수 | 클래스 영역 | 인스턴스가 생성되었을 때 |
    | 지역 변수 | 클래스 영역 이외의 영역
    (메서드, 생성자, 초기화 블럭 내부) | 변수 선언문이 수행되었을 때 |
    1. 인스턴스 변수
        - 클래스 영역에 선언
        - 클래스의 인스턴스를 생성할 때 만들어짐
        - 인스턴스는 독립적인 저장공간을 가지므로, 인스턴스 변수마다 서로 다른 값을 가질 수 있음
    2. 클래스 변수
        - 인스턴스 변수 앞에 static을 붙이는 방법으로 선언
        - 클래스변수는 모든 인스턴스가 공통된 저장공간을 공유
        - 한 클래스들의 모든 인스턴스들이 공통적인 값을 유지해야하는 속성의 경우 클래스 변수로 선언
        - 인스턴스를 선언하지 않고도 바로 사용할 수 있음
        - 클래스이름.클래스변수의 형식으로 사용
        - 전역변수의 성질
    3. 지역 변수
        - 메서드 내에 선언되어 메서드 내에서만 사용 가능
        - 메서드가 종료되면 소멸되어 사용 불가능
2. 메서드
    - 메서드의 정의
        
        <aside>
        💡 특정 작업을 수행하는 일련의 문장들을 하나로 묶은 것
        
        </aside>
        
    - 메서드의 특징
        1. 높은 재사용성
        2. 중복 코드 제거
        3. 프로그램의 구조화
    - 메서드의 선언과 구현
        - 메서드의 선언부
            1. 매개변수 선언: 타입 필수, 생략 가능
            2. 메서드 이름
            3. 반환 타입: 메서드 출력값의 타입을 적어야 함 (반환값이 없는 경우 Void)
        - 메서드의 구현부
            1. retrun문: 반환타입이 void가 아닌 경우 필수 포함, 반환타입과 같거나 형변환 가능한 타입으로 지정, 단 하나의 값만 허용
            2. 지역변수: 메서드 내에서만 사용할 수 있음
    - 메서드의 호출
        
        ```java
        메서드이름(값1, 값2, ...);
        ```
        
        - 인자: 메서드 호출 시 괄호 안에 지정해 준 값으로, 매개변수의 타입 및 개수와 같아야 함
    - 기본형 매개변수와 참조형 매개변수
        - 기본형 매개변수: 기본형 값만 복사, 변수 값을 읽기만 가능
        - 참조형 매개변수: 값이 저장된 주소 복사, 변수 값 읽기와 변경 가능
    - 참조형 반환타입
        - 메서드가 객체의 주소를 반환한다는 것을 의미
    - 클래스 메서드와 인스턴스 메서드
        - 클래스 메서드: 인스턴스와 관계 없는 메서드로, 인스턴스 변수를 사용할 수 없음
        - 인스턴스 메서드: 실행 시 인스턴스 변수가 필요함

### 4. 오버로딩

---

1. 오버로딩이란?
    
    <aside>
    💡 한 클래스 내에 같은 이름의 메서드를 여러 개 정의하는 것
    
    </aside>
    
2. 오버로딩의 조건
    1. 메서드 이름이 같을 것
    2. 매개변수의 개수 또는 타입이 다를 것
3. 오버로딩의 예시 - println
    
    ```java
    void println()
    void printl(boolean x)
    void println(char x)
    void println(double x)
    void println(String x)
    ```
    

### 5. 생성자

---

1. 생성자란?
    
    <aside>
    💡 인스턴스가 생성될 때 호출되는 인스턴스 초기화 메서드
    
    </aside>
    
    - 인스턴스 초기화란 인스턴스 변수들을 초기화하는 것을 뜻함
    - 인스턴스 생성 시 실행되어야 할 작업을 위해서도 사용됨
    - 클래스 내에 선언
2. 생성자의 조건
    1. 생성자의 이름은 클래스의 이름과 같아야 함
    2. 생성자는 리턴 값이 없음
3. 기본 생성자
    - 모든 클래스에는 반드시 하나 이상의 생성자가 정의되어 있어야 하지만, 컴파일러가 기본 생성자를 제공하므로 생성자를 정의하지 않고도 인스턴스 생성 가능
    
    ```java
    클래스 이름(){}
    Card(){}
    ```
    
    - 기본 생성자는 클래스에 정의된 생성자가 하나도 없을 때 컴파일러에 의해 추가됨
4. 매개변수가 있는 생성자
    - 메서드와 같이 매개변수를 선언하여 호출 시 값을 넘겨 받아 인스턴스 초기화 작업에 사용 가능
    
    ```java
    class Car {
    	String color;
    	String gearType;
    	int door;
    	
    	Car(){} //기본 생성자
    	Car(String c, String g, int d){ //매개변수가 있는 생성자
    		color = c;
    		gearType = g;
    		door = d;
    	}
    }
    ```
    
5. this(), this
    - this(): 같은 클래스의 다른 생성자를 호출
    - this: 멤버변수와 지역변수의 이름이 같을 때 붙여서 구분
    - 다음 두가지 조건을 충족할 때 사용 가능
        1. 생성자의 이름으로 클래스 이름 대신 This를 사용
        2. 한 생성자에서 다른 생성자를 호출 할 때는 반드시 첫 줄에서만 호출 가능
6. 생성자를 이용한 인스턴스 복사
    - 하나의 클래스로부터 생성된 모든 인스턴스와 클래스변수는 동일하지만, 인스턴스 변수는 인스턴스마다 각기 다른 값을 가질 수 있음을 응용하여 인스턴스 복사를 할 수 있음
    
    ```java
    Car(Car c){
    	color = c.color;
    	gearType = c.gearType;
    	door = c.door;
    }
    ```
    

### 6. 변수의 초기화

---

1. 의미
    
    <aside>
    💡 변수를 선언하고 처음으로 값을 저장하는 것
    
    </aside>
    
    - 멤버변수의 경우, 자동으로 변수의 자료형에 맞는 기본값으로 초기화
    - 지역변수의 경우, 사용하기 전 반드시 초기화
    
    ```java
    class InitTest {
    	int x;
    	int y = x;
    	void method1(){
    		int i;
    		int j = i; // 에러 -> 지역변수를 초기화하지 않고 사용함
    	}
    }
    ```
    
2. 명시적 초기화
    - 변수를 선언함과 동시에 초기화하는 것
    - 가장 기본적이며 간단한 방법
3. 초기화 블럭
    - 명시적 초기화만으로는 부족한 경우 사용
    - 종류
        - 클래스 초기화 블럭: 클래스 변수의 복잡한 초기화에 사용
        - 인스턴스 초기화 블럭: 인스턴스 변수의 복잡한 초기화에 사용
4. 멤버변수의 초기화 시기와 순서
    
    
    | 종류 | 초기화 시점 | 초기화 순서 |
    | --- | --- | --- |
    | 클래스 변수 | 클래스가 처음 로딩될 때 단 한번 | 기본값 → 명시적초기화 → 클래스 초기화 블럭 |
    | 인스턴스 변수 | 인스턴스 생성 시마다 각 인스턴스별로 | 기본값 → 명시적초기화 → 인스턴스초기화 블럭 → 생성자 |